---
id: "附錄3靜態酒SOP"
title: "附錄3靜態酒SOP"
course: "葡萄酒賞析與服務"
source: "附錄3靜態酒SOP.docx"
converted_at: "2026-09-20"
---

# 附錄3靜態酒SOP

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 靜態葡萄酒-侍酒服務技能 | 是 | 否 |
| 1 | 應試生是否辨識出並友善迎接客人? |  |  |
| 2 | 應試生是否正確完成點酒動作?(接受考題) |  |  |
| 3 | 應試生是否複誦客人的點單(葡萄酒名及年份)? |  |  |
| 4 | 應試生是否將桌上部分不需要的空酒杯或用過的酒杯撤走? |  |  |
| 5 | 應試生是否使用托盤服務將所需的酒杯送至客人桌前? |  |  |
|  | \*\*\* |  |  |
| 6 | 應試生是否先擺上正確飲用的酒杯於餐桌? |  |  |
| 7 | 應試生是否擺上另一不同型的酒杯作試酒用? |  |  |
| 8 | 應試生是否準備一醒酒器於服務桌上? |  |  |
| 9 | 應試生是否準備一小盤器於服務桌上? |  |  |
| 10 | 應試生是否準備服務巾於服務桌上? |  |  |
| 12 | 應試生是否攜帶一墊布於服務桌前? |  |  |
| 13 | 應試生是否帶著蠟燭於服務桌前? |  |  |
| 14 | 應試生離開桌邊前是否完成一套完整的侍酒擺設? |  |  |
|  | \*\*\* |  |  |
| 15 | 應試生是否將客人點的酒款小心取出並以服務巾墊置? |  |  |
| 16 | 應試生是否從主客的右前方展示所點的酒款? |  |  |
| 17 | 應試生是否以一手持瓶的方式展式酒瓶? |  |  |
| 18 | 應試生是否用正確的角度呈現葡萄酒? |  |  |
| 19 | 應試生是否再次向主客重複所點的酒款名(品種)，年份，酒莊名，產地名和國名? |  |  |
| 20 | 應試生是否於確認後將酒瓶放回服務桌正面朝客人並墊置服務巾開酒? |  |  |
|  | \*\*\*\* |  |  |
| 21 | 應試生在開酒時是否保持酒瓶不旋轉或搖晃? |  |  |
| 22 | 應試生是否應用三刀割除鋁箔並正確除下鋁箔? |  |  |
| 23 | 應試生取下鋁箔後是否將之放回口袋內? |  |  |
| 34 | 應試生在取去封酒鋁箔後是否以服務巾(或紙巾)擦拭瓶口內緣及外緣? |  |  |
| 25 | 應試生是否動作正確地嵌入開瓶器? |  |  |
| 26 | 應試生是否正確並安靜俐落的取出軟木塞? |  |  |
| 27 | 應試生是否完好無缺地將軟木塞拔出?(無穿刺) |  |  |
| 28 | 應試生有無確認軟木塞是否完好並仍然保持正常狀態? |  |  |
| 29 | 應試生是否將軟木塞檢視並撤身聞過之後置於一小盤子上? |  |  |
| 30 | 應試生是否將瓶口邊緣由內向外擦拭乾淨? |  |  |
| 31 | 應試生是否將軟木塞放在小盤上並呈現給客人的右上方(方便取得之處)? |  |  |
| 32 | 應試生是否在此時詢問客人將為其試酒並等待客人的允許? |  |  |
|  | \*\*\*\* |  |  |
| 33 | 應試生是否以小心不搖晃到沉澱物為原則緩慢地將酒液倒出? |  |  |
| 34 | 應試生是否有失誤傾倒出酒滴? |  |  |
| 35 | 應試生是否有穩定的倒出試飲的量，侍酒師一份約1／2盎司/15cc左右? |  |  |
| 36 | 應試生是否有撤身聞香及試飲? (可以只聞而不飲) |  |  |
| 37 | 應試生是否正確的點燃蠟燭?(不可朝客人處冒煙) |  |  |
| 38 | 應試生是否口頭給予一些評價並根據葡萄酒的狀況告知將給予醒酒? |  |  |
| 39 | 應試生在醒酒時是否以正確的姿勢握住醒酒器? |  |  |
| 40 | 應試生在開始醒酒的動作前是否將醒酒器和蠟燭置於正確的位置? |  |  |
| 41 | 應試生是否將點燃的蠟燭放置於瓶頸處使之可清楚地檢視酒渣狀況? |  |  |
| 42 | 應試生開始醒酒時是否以正確地掌握醒酒器和酒瓶之間位置和角度? |  |  |
| 43 | 應試生是否以盡量不搖晃到沉澱物的情況下仔細緩慢地將酒液倒至醒酒器進行醒酒? |  |  |
| 44 | 應試生在醒酒時是否有將葡萄酒滴出? |  |  |
| 45 | 當酒液內的沉澱物流至瓶頸處時應試生是否就屆時停止醒酒的動作? |  |  |
| 46 | 應試生是否於醒酒後將酒瓶放回服務桌正面朝客人並墊置服務巾? |  |  |
|  | \*\*\*\* |  |  |
| 47 | 應試生為客人倒酒時是否以主客左邊的女性開始，並以女士優先，接著才是男性客人 |  |  |
| 48 | 應試生為客人倒酒時，最後不論性別主客一律為最後一位 |  |  |
| 49 | 應試生是否失誤將酒滴到桌上? |  |  |
| 50 | 應試生在每次移動位置至下一位客人倒酒前是否都有做到以服務巾擦式瓶口的動作? |  |  |
| 51 | 應試生倒酒時是否將酒量維持在不超過4~5盎司滿，而沒有超出半杯滿的量? |  |  |
| 52 | 應試生是否於服務完時，向客人問候招呼? |  |  |
| 53 | 應試生是否於服務完全時，將醒酒器放置於一旁服務桌的布墊上? |  |  |
| 54 | 應試生是否轉身熄滅蠟燭? |  |  |
| 55 | 應試生是否將蠟燭和相關不再需要的器具從桌上撤離? |  |  |
|  | **PHYSICAL TOTAL 技術得分** |  |  |
|  | **STYLE TOTAL 整體儀態得分** |  |  |
|  | **總得分** |  |  |
